---
title: 電子メールシステム
toc: true
weight: 30
---
### アカウント（ユーザ名）／パスワードとメールアドレス
#### アカウント（ユーザ名）
ユーザID@naruto-u.ac.jp（Microsoft 365のアカウント）です。
入学時に発行する「ユーザID通知書」に記載されています。
> ご注意 [Microsoft 365]のアカウントは［Microsoftアカウント］とは異なります。
#### パスワード
 初期値は，入学時に発行する「ユーザID通知書」に記載されています。
 必ず変更して下さい。→ [こちら]({{< ref "account#パスワード" >}})　
#### メールアドレス
 初期値は，入学時に発行する「ユーザID通知書」に記載されています。
 学生は別名（エイリアス）を設定できます。→ [こちら]({{< ref "mail#メールエイリアス別名の登録" >}})　
#### 利用期間
在学中，利用できます。
卒業，修了，退職後は，メールシステムにもアクセスできなくなります。
必要なデータは移行してください。
### 多要素認証（MFA）の設定
[こちら]({{< ref "mfa" >}}) を参考に設定してください．  
(For foreign users, please refer to [the manual in English]({{< ref "20220817" >}}).)


> メールソフトで，IMAPプロトコルを設定している場合は，ご利用できなくなっております。
Microsoft365の多要素認証は，IMAPなど基本認証に対応しておりません。Microsoft365の，IMAPプロトコルによる認証は2022年10月1日に廃止されました。
Exchangeプロトコル，または OAuth2.0認証 での利用をお願いいたします。
[メールソフトの設定](#メールソフトの設定)
> メールソフトで，アプリケーションパスワードを設定している場合も，多要素認証への移行となります。
上記のとおり，Exchangeプロトコル，または OAuth2.0認証 での利用をお願いいたします。  

### Webメール ：Outlook の使い方
Microsoft 365 の Outlookは，Webブラウザからアクセスする Webメールです。
Outlookの利用方法 を読む
Microsoft 365にサインインして，Outlookアプリを利用します。
1. Webブラウザを起動し，アドレスバーに下記のURLを入力して接続します。  
【URL】<https://portal.office.com/>  
 > Webブラウザは，最新版をご利用ください。
2. サインインします。  
 サインインには，Microsoft 365アカウント（ユーザID@naruto-u.ac.jp），パスワードを使用します。  
 > `メールアドレス@naruto-u.ac.jp'ではありません。  
 > 初回起動時のみタイムゾーン設定画面が表示されますので、「大阪、札幌、東京」(Osaka, Sapporo, Tokyo) を選んでください。
3. Outlookアプリを起動します。  
 詳細は [Office 365 サインイン](./attached/Office365ログイン.pdf) をご覧ください。
####  注意事項
以下の場合，メールが一時的に利用できなくなることがあります。
* 1時間当たり3600通を超える受信メール
* 1通当たり500を超える受信者数への送信メール
* 1日当たり10,000を超える受信者数への送信メール
* 1分当たり30通を超えるメーラーからのSMTP送信メール
(2018年9月時点)
### メールソフトの設定
Exchange接続やIMAP接続を設定することで，メールソフトのメール/予定表/連絡先をOutlookと同期して利用できます。
#### Exchangeプロトコル利用
Exchangeプロトコルが利用できるメールソフトには，
Outlook（デスクトップアプリ）やMacメール(OS X)，
iPhone標準メールアプリやGmailアプリ（Android版）などがあります。
##### Exchangeプロトコルで設定する
ほとんどの場合，メールアドレスおよびユーザ名（ユーザID）とパスワードを入力するだけで自動的にサーバを検索し，設定を完了します。
【設定例】
* [Microsoft Outlook 2016](exchange-outlook2016.pdf)
* [Macメール(OS X バージョン10)](exchange-mac-mail10-new.pdf)
* [iPhone 標準メールアプリ（iOS 12.2）](iPhone-exchange.pdf)
* [Gmailアプリ Android (8.0)](GmailAndroid.pdf)  
#### IMAPプロトコル利用
##### ご注意 Microsoft365の，IMAPプロトコルによる認証は2022年10月1日に廃止されました。
> 上記Exchangeプロトコルに対応したメールソフト もしくは OAuth2.0認証に対応したメールソフトをご利用下さい。  
OAuth2.0認証に対応したメールソフト　Mozilla Thunderbird　78.0 以降，など  
> ご注意 GmailのメールアプリはOAuth2.0に対応していません。
Thunderbirdの場合，「通常のパスワード認証」を「OAuth2」に変更して下さい。
##### ThunderbirdをOAuth2.0認証に設定する
ユーザ名には，ユーザID@naruto-u.ac.jp を指定してください。  
ユーザーID は学籍番号／教職員番号となります（メールアドレスではありません）。
##### Thunderbird OAuth2.0変更点
| 設定項目 | 受信サーバー | 送信サーバー |
| --- | --- | --- |
| プロトコル | IMAP | SMTP |
| サーバー | outlook.office365.com | smtp.office365.com |
| ポート番号 | 993 | 587 |
| SSL | SSL/TLS | STARTTLS |
| 認証方式 | 通常のパスワード認証 ⇒ OAuth2 | 通常のパスワード認証 ⇒ OAuth2 |
| ユーザー名 | ユーザID@naruto-u.ac.jp | ユーザID@naruto-u.ac.jp |

多要素認証の適用後，メールのパスワードを「アプリケーションパスワード」に変更を行って下さい。  
［多要素認証マニュアル］の「※こんなときは」を参照して下さい。  

大学ポータルサイト(portal.office.com)から  
[アカウントを表示］⇒［セキュリティ情報］⇒［更新情報＋サインイン方法の追加]⇒[アプリパスワード]
（名前の例：Thunderbird）  
アプリパスワードのパスワードをコピーして，Thunderbirdのパスワードを更新してください。  
設定完了後，Microsoft365の認証画面（大学のユーザIDとパスワード）が表示されますので，ログインして下さい。  
その後、Thunderbirdの ≡設定⇒プライバシーとセキュリティ⇒保存されているパスワード から  
［プロバイダー］欄に表示されている［imap://outlook.office365.com～］および  
［smtp://smtp.office365.com～］を選択し［削除］します。  
（［oauth://login.microsoft.online.com～］のみとします）  

接続できない場合，Thunderbirdの ≡設定⇒一般 「接続設定」にてプロキシ設定を確認して下さい。  
[○ Mozilla Thunderbird 設定情報](Thunderbird_O365.pdf)

### スマートフォンで使用する
スマートフォンをご利用の場合，スマートフォン用Outlookアプリをご利用ください。  
【設定例】  
* [iPhone（iOS）の場合](Outlook-iPhone.pdf)  
* [Androidの場合](Outlook-Android.pdf)  
また，iPhoneの標準メールアプリ（iOS）や Gmailアプリ（Android版）も利用できます。（Exchangeプロトコルで設定）  
【設定例】  
* [iPhone 標準メールアプリ（iOS）の場合](iPhone-exchange.pdf)  
* [Gmailアプリ（Android版）の場合](GmailAndroid.pdf)  
いずれの場合も，パソコン用メールソフト(Outlook)と併用できます。
### メールエイリアス（別名）の登録
学生は，メールエイリアス（別名）を登録できます。
メールアドレス初期値（学籍番号@naruto-u.ac.jp）の，学籍番号部分を変更したアドレスを，登録できます。
登録できるのは 在学中に １回だけ です。
[こちら](https://idm.naruto-u.ac.jp/mailweb/) を開いてください
 1. ユーザーIDでログイン
 2. メールアドレス (alias) の入力欄へ、登録を希望するメールアドレス(@より前の部分)を入力  
 3. [更新] ボタンで保存
 4. ログアウト  
  > 次に該当するメールアドレスは使用できません。  
  - 過去に登録されたメールアドレス  
  - 他の人が使用しているメールアドレス  
  - 本学の教育・研究・管理運営に支障のあるメールアドレス  
  - 公序良俗を害する恐れのあるメールアドレス  
 ※メールアドレス初期値（学籍番号@naruto-u.ac.jp）でも受信できます。  
 ※ユーザID（学籍番号）や Microsoft365アカウント（学籍番号@naruto-u.ac.jp）は変わりません。
### メールアカウントの追加
教職員の方は，教育研究・教務事務用にメールアカウントを追加作成できます。
[ユーザID申請](https://forms.office.com/r/D3NGLPVQAz) で申請してください。
申請書内の注意事項に沿ってご記入ください。
### メーリングリストの作成
教職員の方は，教育研究・教務事務用にメーリングリストを作成できます。
[メーリングリスト申請](https://forms.office.com/r/kBr4yX9KDH) で申請してください。
申請書内の注意事項に沿ってご記入ください。
