---
title: ユーザ ID
toc: true
weight: 20
---
 ユーザIDは，利用者（ユーザ）を識別するための名前で，サービスを受けられる本人であることを証明するものです。
 ユーザIDによって，情報基盤センターや，関連するシステムのサービスを利用することができます。  

 個人を認証するものですので，複数の利用者が共有したり，貸与したりすることはできません。
 なくしたり，他人に不正に使われたりすることのないように，大切に管理してください。
 
### 種類と利用サービス
ユーザIDには3種類があり，それぞれ次のサービスを利用できます。
利用できるのは，本学に在籍する間です。
利用できるサービスを見る

##### ユーザIDを利用するサービス
|  | ユーザID | ゲストID | 無線LANゲストID |
| --- | :---: | :---: | :---: |
| 端末室PC(＊1) | ○ | ○ |  -  |
| 無線LAN | ○ | ○ | ○ |
| LiveCampus | ○ | ○ |  -  |
| Microsoft 365(＊2) | ○ | ○ |  -  |
| Moodle Blue/Orange | ○ |  -  |  -  |

> ＊1. 情報基盤センターが管理する各端末室，および附属図書館の情報基盤センター端末 をいいます。  
> ＊2. Microsoft 365には，メール(Outlook)やTeams,Stream,学内教職員ポータルサイト などが含まれます。  

### IDとパスワード
ユーザIDは，ID（ユーザ名）とパスワードで構成されます。

#### ID（ユーザ名）
 職員番号や学籍番号と同じ文字列（半角英数字）です。  
 在籍期間中，変更されることはありません。  
 ただし，追加申請による配布やゲストID，無線LANゲストIDについては，別途定められます。  

#### パスワード
 初期値をお渡ししますが，変更することができます。  
 パスワードの変更は以下のページから行ってください。  

##### [パスワード変更](https://idm.naruto-u.ac.jp/passweb/passwd.jsp)

Microsoft 365の「設定」メニューの「パスワード」からは変更しないで下さい。  

> ##### 【パスワードの決め方】
> パスワードの決め方は，セキュリティ上重要な問題です。  
 複数のサービスで同じパスワードを使わないようにしましょう（パスワードの使い回し）。  
 また，氏名，電話番号，生年月日，自動車のナンバープレート，メールアドレスなど，他人から推測されやすい文字列をパスワードにするのはよくありません。  
 辞書に載っているような単語も避けましょう。
> ##### 【パスワード要件】
> 以下の要件を満たすパスワードにして下さい  
|  |  |
| --- | --- |
| 文字数  | 8文字以上、14文字以下 |
| 英大文字（A～Z） | 1文字以上 |
| 英小文字（a～z） | 1文字以上 |
| 数字（0～9） | 1文字以上 |
| 記号文字 | 1文字以上 |
>
> ##### 【パスワードを忘れてしまった場合】
> パスワードの再発行を申請してください。  
 セキュリティ上，管理者も確認することができません。  
 [パスワード再発行申請書](passwordRE_f.pdf)   
 パスワード発行には日数がかかりますのでご了承ください。  

### ユーザID通知書
 情報基盤センターが発行する「ユーザID通知書」に，ユーザIDとパスワード，メールアドレスを記載しています。
 この通知書は，大切に保管してください。
 
#### 学生の皆さんは，
 入学時に，情報基盤センターのシステムに各個人のユーザIDおよびパスワードが登録されます。
 「ユーザID通知書」を受け取ると，利用することができます。
 
 「ユーザID通知書」は，  

 * 学部生：初回「基礎情報教育」授業受講時に配布します。  
 * 院生・科目等履修生・留学生：入学時に学生証と共に配布します。  
 * 連合大学院学生：ユーザIDが必要な方は，情報基盤センター利用支援室へお問い合わせください。
 

#### 教職員の皆さんは，
 採用時の書類とともに「ユーザID通知書」をお渡ししています。
 
  
#### 学籍番号や教職員番号を持たない方は，
 条件に該当する方は，ゲストIDの配布を受けることができます。  
 [ゲストID]({{< ref "account#ゲストid" >}})  
 [無線LANゲストID]({{< ref "account#無線lanゲストid" >}})
 
### 利用認定試験
 入学生は，指定された期日までに，必ず利用認定試験を受けてください。  
 利用認定試験は [令和4年度情報基盤センター利用認定試験](https://forms.office.com/r/9ALpxeDaFG) を開いてください
 ☆Microsoft 365のアカウントでログインしてください。
 
 
### 各サービスへのログイン
 　各サービスの認証時に入力する内容です。
 
| サービス名 | 求められる情報 | 入力する情報 |
| :---: | :---: | :---: |
| Microsoft 365 | 電子メールアドレスまたは電話番号 | ユーザID@naruto-u.ac.jp |
| Moodle | ユーザ名 | ユーザID |
| LiveCampus | ID | ユーザID |
| 端末ログイン | ユーザ名 | ユーザID |
| 無線LAN | ユーザ名 | ユーザID |
| 学認 | ID | ユーザID |
 
### ユーザIDの追加

教職員は，業務上必要なユーザIDを追加できます。  
業務や学会などで，個人アカウントとは別に必要となった場合に申請してください。  

[ユーザIDオンライン申請](https://forms.office.com/r/D3NGLPVQAz)  
日数に余裕を持って申請してください。

### ゲストID

ゲストIDは，短期間，特定の事由の利用に限り発行するIDです。  
学外者の場合，担当教職員が申請してください。  

- 講習会の講師・受講者
- 嘱託講師 など

[ユーザIDオンライン申請](https://forms.office.com/r/D3NGLPVQAz)  
日数に余裕を持って申請してください。

### 無線LANゲストID

無線LANのみ利用可能なゲストIDです。  
短期間，特定の事由のみの利用に限り発行します。  
担当課，担当コースの教職員が申請してください。  

- 高島会館宿泊者
- 講習会の講師・受講者
- 短期留学生
- 嘱託講師 など

[無線LANゲストIDオンライン申請](https://forms.office.com/r/D3NGLPVQAz)  
 日数に余裕を持って申請してください。