---
title: 講習会のご案内
toc: true
summary: 'これまでに開催した講習会をご紹介します．'
---
 情報基盤センターで開いている講習会のご案内です。  
※講習会は，学生（学部生・院生）・教員・職員のどなたでも受講可能です。
### Chromebook講習会
Google classroomおよびCHIeru社 InterClass Cloud (chromebook)の活用方法に関する講習会です。
Google classroomおよびCHIeru社InterClass Cloudの講習会のご案内 (令和3年度 12月）  
  
 ①InterClass Cloudの概要　…………………　 5分程度  
 ②Chromebookの立ち上げ(教師機，学生機)，Wi-Fi接続　……　10分程度  
 ③Google classroomの基本機能の確認　……　20分程度  
 ④教師機と学生機を使った体験　……………　 40分程度  
 ⑤質疑応答およびアンケート　……………　 約15分
令和3年12月13日(月)に講習会を開催し，好評をいただきました。
 
### 小学校プログラミング教育講習会
 小学校プログラミング教育に関する講習会です。
(1) 講習会 (座学)  
 [内容]  
 [座学]  
 ①小学校プログラミング教育導入の背景  
 ②小学校プログラミング教育の目標  
 ③小学校プログラミング教育の実践例紹介  
 ④小学校プログラミング教育における指導のポイント  
 ⑤小学校プログラミング教育に関する情報提供  
(2) 活用講習会 (教科)  
 [内容]  
 [座学]  
 ①小学校プログラミング教育における指導計画の立て方  
 ②教科でのプログラミング教育指導のポイント  
  
 [実習]Scratch3.0  
 ③Scratchの基本操作  
 ④多角形（算数）  
(3) 活用講習会 (情報モラル)  
 [内容]  
 [座学]  
 ①小学校プログラミング教育における指導計画の立て方  
 ②情報モラル体験のプログラミング教育指導のポイント  
  
 [実習]Scratch3.0  
 ③コンピュータウィルスの体験  
 ④アンチウィルスソフトの体験  
(4) 活用講習会 (総合的な学習の時間)  
 [内容]  
 [座学]  
 ①小学校プログラミング教育における指導計画の立て方  
 ②総合的な学習の時間のプログラミング教育指導のポイント  
  
 [実習]ML2Scratch  
 ③ML2Scratchの基本操作  
 ④Scratch×機械学習の体験  
令和2年2月，12月，令和3年2月に講習会を開催し，好評をいただきました。  
 年に二回の開催予定ですので，次回開催の機会にぜひ参加してください。
 
### 電子黒板操作方法等講習会
 本センターでは，平成27年度から電子黒板をマルチメディア教育実習室に導入しています。
   
平成27年04月23日(木)に講習会を開催し，  
 15名(教員4名，職員6名，学生5名)の方が参加され，好評をいただきました。
 電子黒板の導入など学校教育のICT（情報通信技術）環境の整備は着実に進んでいます。  
 次回開催の機会にぜひ参加してください。
導入した電子黒板の詳細については， [電子黒板講習会資料](./attached/EPSON_denshi_kokuban.pdf) を参照してください。
 
 
###  情報セキュリティ講習会
情報セキュリティの講習会です。
本講習会は，情報セキュリティに関する基礎的な理解を深め，知識や意識の向上を図る目的で開催しています。
  
平成29年02月01日(水)に開催し，計23名(教職員22名，学生1名)の方が参加され，好評をいただきました。
次回開催も計画していますので，ぜひ参加してください。
 

